Rohit: Rohit: मैं भारत में एजेंटिक एआई पर इस रिपोर्ट का गहन अध्ययन कर रहा हूं और यह वाकई बहुत दिलचस्प है। यह भारत के एक प्रमुख खिलाड़ी बनने की बात करती है, एक वास्तविक परिवर्तनकारी छलांग।
Speaker 2: ऐसा लगता है विकास। मेरा मतलब है, स्वायत्त बुद्धिमत्ता। यह पारंपरिक एआई से एक बड़ी छलांग है, ना? रिपोर्ट में उल्लेख किया गया है कि 80% से अधिक भारतीय संगठन इसकी खोज कर रहे हैं, और 24% पहले से ही इसे तैनात कर चुके हैं। यह एक महत्वपूर्ण अपनाने की दर है।
Rohit: Rohit: बिल्कुल, और यह अब सिर्फ साधारण स्वचालन के बारे में नहीं है। रिपोर्ट के अनुसार यहां मुख्य अंतर यह है कि यह सिस्टम स्वतंत्र रूप से समझते हैं, तर्क करते हैं और कार्य करते हैं। वे न्यूनतम मानवीय हस्तक्षेप के साथ लक्ष्योन्मुख होते हैं। यह एक प्रतिमान बदलाव है।
Speaker 2: न्यूनतम मानवीय हस्तक्षेप वो हिस्सा है जो मुझे हमेशा सोचने पर मजबूर करता है। एक तरफ अविश्वसनीय दक्षता, है ना? दूसरी तरफ ये बिल्कुल नए प्रश्नों का एक समूह खोलता है। लेकिन अभी के लिए सकारात्मक बातों पर टिके रहते हैं। आपके विचार में भारत में उछाल का असली कारण क्या है? रिपोर्ट में कुछ प्रमुख चालकों का उल्लेख किया गया है।
Rohit: रोहित: खैर, स्वचालन अनिवार्यता बहुत बड़ी है, रोहित। 70% भारतीय कंपनियां स्वचालन के लिए जनरेटिव एआई का उपयोग करना चाह रही हैं। यह उस शक्ति का लाभ उठाने और मल्टी-एजेंट वर्कफ़्लो की ओर बढ़ने के बारे में है। निरंतर निगरानी के बिना विशिष्ट लक्ष्यों को प्राप्त करने के लिए मास्टर एजेंट के तहत उप-एजेंटों का समन्वय करना। यह वास्तव में आकर्षक है।
Speaker 2: मैं समझ सकता हूं क्यों। इन मल्टी-एजेंट वर्कफ्लोज का विचार, जहां आधे संगठन इस पर ध्यान केंद्रित कर रहे हैं, काम पर परिष्कृत आपस में जुड़े एआई की एक तस्वीर प्रस्तुत करता है। और रिपोर्ट ने लाभों को भी मापा, जिसमें लगभग 70% कंपनियों ने अपने आरओआई अनुमानों को पूरा किया या उससे अधिक किया। यह एक शक्तिशाली प्रोत्साहन है।
Rohit: रोहित: यह निश्चित रूप से है, और बाजार का अनुमान चौंकाने वाला है। 2027 तक भारतीय एआई बाजार $17 बिलियन का होगा, जिसमें एजेंटिक एआई 23% का योगदान देगा और सालाना 35% की दर से बढ़ेगा। यह वास्तविक ठोस व्यावसायिक लाभों से प्रेरित घातांकीय वृद्धि है।
Speaker 2: यह एक बहुत बड़ा आर्थिक संकेतक है। लेकिन विकास इसे आगे बढ़ाने वाले मुख्य खिलाड़ी कौन हैं? क्या यह सिर्फ बड़े नाम हैं या एक व्यापक पारिस्थितिकी तंत्र काम कर रहा है?
Rohit: यह वास्तव में एक मिश्रण है। प्रमुख भारतीय आईटी दिग्गज निश्चित रूप से सबसे आगे हैं। कॉग्निजेंट, इंफोसिस, टीसीएस और विप्रो जैसी कंपनियां बड़े पैमाने पर एजेंटेक एआई तैनात कर रही हैं, अक्सर रणनीतिक साझेदारियों में। रिपोर्ट में माइक्रोसॉफ्ट का इन चार फर्मों के साथ साझेदारी करके इसे अपनाने में तेजी लाने, 2 लाख से अधिक माइक्रोसॉफ्ट कोपायलट लाइसेंस तैनात करने की योजना का भी उल्लेख किया गया है।
Speaker 2: वाह, 2 लाख कोपायलट लाइसेंस। ये रोजमर्रा के काम में एआई को एम्बेड करने की बड़ी प्रतिबद्धता है। मैंने देखा कि टीसीएस बिक्री, एचआर और वित्त को M365 कोपायलट के साथ बदल रहा है। यह लक्षित करने के लिए आंतरिक कार्यों की एक विस्तृत श्रृंखला है।
Rohit: बिल्कुल, और विप्रो एक प्रमुख अमेरिकी हेल्थकेयर बीमाकर्ता के लिए सदस्य अनुभवों को बेहतर बनाने के लिए NVIDIA AI Enterprise के साथ अपने वेगा प्लेटफॉर्म का उपयोग कर रहा है। इंफोसिस और टेक महिंद्रा भी बैक ऑफिस उत्पादकता और ग्राहक सेवाओं के लिए NVIDIA AI का लाभ उठा रहे हैं, जिसमें टेक महिंद्रा विशेष रूप से स्वायत्त नेटवर्क संचालन के लिए एक बड़ा टेलीकॉम मॉडल तैनात कर रहा है। यह विशिष्ट उच्च-प्रभाव वाले अनुप्रयोग हैं।
Speaker 2: तो यह सिर्फ सामान्य एआई एकीकरण नहीं है, बल्कि जटिल उद्योग समस्याओं के लिए अनुकूलित समाधान हैं। इन आईटी दिग्गजों से परे क्या कोई विशेष फर्म भी धूम मचा रही हैं, क्योंकि अक्सर नवाचार वास्तव में आला खिलाड़ियों से शुरू होता है?
Rohit: बिल्कुल रोहित। एजेंटिक इंडिया जैसी विशेष एजेंटिक एआई विकास कंपनियां हैं जो विशेष रूप से सुरक्षित उत्पादन श्रेणी के एजेंटिक एआई सिस्टम को आर्किटेक्ट करने पर ध्यान केंद्रित करती हैं। वे ऑटोजेन और लैंगचेन जैसे फ्रेमवर्क का उपयोग करके स्वा-सुधार करने वाली बहु-एजेंट टीमों के साथ भी काम कर रहे हैं।
Speaker 2: स्वा-सुधार करने वाली बहु-एजेंट टीमें। यह एक ऐसा कॉन्सेप्ट है जो स्वायत्तता की सीमाओं को वास्तव में आगे बढ़ाता है। अन्य के बारे में क्या? रिपोर्ट में ऑरेंज मंत्रा और सॉफ्टवेब सॉल्यूशंस का उल्लेख किया गया था।
Rohit: ऑरेंज मंत्रा वास्तविक दुनिया के परिदृश्यों के लिए स्वायत्त सिस्टम बनाने के लिए जानी जाती है, फिर से AWS Bedrock और Google Vertex AI के मॉडल्स के साथ लैंगचेन जैसे फ्रेमवर्क्स का उपयोग करती है। सॉफ्टवेब सॉल्यूशंस जटिल वर्कफ्लोज के लिए बुद्धिमान स्वचालन पर केंद्रित है। फिर न्यूजेन जैसी कंपनियां हैं अपने न्यूजेन वन एजेंटिक एआई प्लेटफॉर्म के साथ जो ग्राहक यात्राओं को बेहतर बनाने के लिए डिज़ाइन किया गया है, जिसमें संगठनात्मक ज्ञान तक पहुंचकर और डेटा-संचालित निर्णय लेकर यह काम करती हैं।
Speaker 2: न्यूजेन वन ऐसा लगता है कि इसका उद्देश्य ग्राहक इंटरेक्शन्स में एक व्यापक मानव-जैसी बुद्धिमत्ता है। और Gani.ai, अनेक संचार चैनलों में अपने वॉयस एआई एजेंटों के साथ, यह बैंकिंग और टेलीकॉम जैसे क्षेत्रों में एक बड़ा अंतर ला रहा होगा।
Rohit: यह निश्चित रूप से है, और यह सिर्फ स्थापित खिलाड़ी या विशेष फर्म नहीं हैं। स्टार्टअप इकोसिस्टम फल-फूल रहा है। भारत में 133 से अधिक एजेंटेक एआई कंपनियां हैं, जिनमें से 65 को वित्त पोषित किया गया है, जिन्होंने सामूहिक रूप से 290 मिलियन डॉलर से अधिक जुटाए हैं।
Speaker 2: यह काफी वेंचर कैपिटल का निवेश है। क्या रिपोर्ट में कोई विशेष स्टार्टअप हैं जो सामने आए हैं?
Rohit: अवतार, सर्वम और एटॉमिक वर्क सबसे अधिक वित्त पोषित कंपनियों में से हैं। उदाहरण के लिए, सर्वम को एजेंटेक एआई में एक अग्रणी एआई कंपनी के रूप में उजागर किया गया है। हमारे पास नेटकोर क्लाउड भी है, जो ग्राहक जुड़ाव के लिए एआई-संचालित खोज और सिफारिशें प्रदान करता है। और लीना एआई, जो कर्मचारी सहायता के लिए स्वायत्त संवादी एआई प्रदान करती है।
Speaker 2: कर्मचारी सहायता के लिए लीना एआई, यह एक दिलचस्प अनुप्रयोग है। यह उस व्यापकता की बात करता है जहां एजेंटेक एआई को लागू किया जा रहा है, ग्राहक सामने से लेकर आंतरिक संचालन तक। और यूनिफाई ऐप्स, बिना कोडिंग के एंटरप्राइज-ग्रेड एप्लीकेशंस को सक्षम बनाना, एआई समाधान निर्माण को लोकतंत्रीकरण करने के लिए काफी शक्तिशाली है।
Rohit: यह इन परिष्कृत उपकरणों को सुलभ बनाने के व्यापक विषय के साथ पूरी तरह से मेल खाता है। अब खिलाड़ियों से परे हटकर रोहित, इन एजेंटों का वास्तव में विभिन्न क्षेत्रों में कैसे उपयोग किया जा रहा है? क्योंकि वहीं पर असली प्रभाव दिखता है।
Speaker 2: वहीं पर हमें असली प्रभाव दिखता है, विकास। ग्राहक सेवा और मार्केटिंग अभी भी जेन एआई के लिए शीर्ष उपयोग के मामले हैं, जिसमें एजेंटेक एआई 24 घंटे प्रश्नों को संभालता है और इंटरेक्शन्स को व्यक्तिगत करता है। लेकिन यह इससे कहीं आगे निकल गया है। रिपोर्ट में आईटी और सॉफ्टवेयर डेवलपमेंट का उल्लेख है, जहां एजेंट कोड लिख और परीक्षण कर सकते हैं।
Rohit: सही है। सॉफ्टवेयर डेवलपमेंट लाइफसाइकिल में उत्पादकता में सुधार, जो कि बहुत बड़ा है। लेकिन मुझे विशेष रूप से स्वास्थ्य सेवा में अनुप्रयोगों ने आकर्षित किया। रिपोर्ट में अनुकूलित एजेंटों द्वारा शुरुआती पहचान के लिए रोगी डेटा का विश्लेषण करने, चिकित्सा सहायता प्रदान करने, यहां तक ​​कि दवा खोज में तेजी लाने की बात की गई थी।
Speaker 2: यह एक सामाजिक भलाई के लिए अपार शक्ति वाला क्षेत्र है। उत्कल अस्पताल द्वारा रोगी डेटा को एकीकृत करने और शेड्यूलिंग और टेलीफोनी के लिए एआई एजेंटों को तैनात करने, और जीना सीखो द्वारा रोगी प्रतिक्रिया समय को आधा करना, यह ठोस उदाहरण है कि यह सीधे रोगी देखभाल में कैसे सुधार कर रहा है।
Rohit: और वित्त और बैंकिंग में, इंटेलिजेंट ट्रेडिंग बोट पोर्टफोलियो को समायोजित करते हैं या ऑनबोर्डिंग से लेकर जोखिम मूल्यांकन तक प्रक्रियाओं को स्वचालित करते हैं। बंधन बैंक इसका उपयोग फ्रंटलाइन टीमों को ग्राहकों को सलाह देने पर ध्यान केंद्रित करने के लिए कर रहा है, जो समझ में आता है। कम कागजी-पत्री, जहां मायने रखता है वहां अधिक मानवीय बातचीत।
Speaker 2: बिल्कुल। और लॉजिस्टिक्स में, स्वायत्त बेटों के साथ वास्तविक समय में रूटिंग और डिलीवरी शेड्यूल का अनुकूलन करना। ओला, फ्लिपकार्ट और ज़ोमैटो जैसे भारतीय स्टार्टअप इन डिलीवरी ऑप्टिमाइजेशन एजेंटों को लागू कर रहे हैं, जिसके साथ हम शायद रोजाना बातचीत करते हैं बिना अंतर्निहित एआई को महसूस किए।
Rohit: यह हर जगह है, है ना? यहां तक ​​कि एचआर में भी, कर्मचारी सहायता के लिए लीना एआई के साथ और टास्क आउटसोर्सिंग वाला भर्ती लीड्स को सोर्सिंग और संलग्न करने के लिए एजेंटों का उपयोग करना, जिससे प्रतिक्रिया दर छह गुना बढ़ जाती है। यह एक बड़ी दक्षता लाभ है।
Speaker 2: छह गुना? यह अविश्वसनीय है। यह वास्तव में एजेंटेक एआई की बहु-आयामी प्रकृति को उजागर करता है। लेकिन इतना बड़ा बदलाव अपने आप नहीं होता। इसमें भारत सरकार की क्या भूमिका है, क्योंकि मजबूत सरकारी समर्थन इतने बड़े पैमाने पर तकनीकी परिवर्तन को बना या बिगाड़ सकता है?
Rohit: सरकार की भूमिका महत्वपूर्ण है और यह बहुत सक्रिय रही है। 2024 में शुरू किया गया इंडिया एआई मिशन एक बड़ी पहल है। इसका उद्देश्य कंप्यूटेशनल संसाधनों तक पहुंच को लोकतंत्रीकरण करना, डेटा की गुणवत्ता में सुधार करना, स्वदेशी एआई क्षमताओं को बढ़ावा देना और नैतिक एआई विकास सुनिश्चित करना है। वे 38,000 से अधिक जीपीयू की पेशकश कर रहे हैं।
Speaker 2: 38,000 से अधिक जीपीयू। यह बुनियादी ढांचे में गंभीर निवेश है। और पहुंच का लोकतंत्रीकरण महत्वपूर्ण है। लेकिन विविध भारतीय जनसंख्या के लिए इसे प्रासंगिक कैसे बनाया जाए? रिपोर्ट में भारतजन का उल्लेख किया गया था।
Rohit: भारतजन भारत की पहली संप्रभु एआई पहल है और यह अविश्वसनीय रूप से महत्वाकांक्षी है। वे Q4 2025 तक 22 से अधिक भारतीय भाषाओं और बोलियों के अनुरूप मल्टीमॉडल बड़े भाषा मॉडल विकसित कर रहे हैं। इसका उद्देश्य समावेशन और सांस्कृतिक प्रतिनिधित्व को बढ़ावा देना है, जो एक बहुत बड़ा काम है।
Speaker 2: यह वास्तव में राष्ट्रीय स्तर का प्रयास है। सिर्फ भाषा के पहलू से परे हटकर, मुझे 2018 से नीति आयोग की राष्ट्रीय कृत्रिम बुद्धिमत्ता रणनीति याद है। क्या वह अभी भी प्रासंगिक है?
Rohit: हां, यह है। #AIforAll रणनीति सामाजिक और समावेशी विकास के लिए एआई का लाभ उठाने पर केंद्रित है, विशेष रूप से स्वास्थ्य सेवा, कृषि, शिक्षा और स्मार्ट सिटीज जैसे महत्वपूर्ण क्षेत्रों में। यह इन नई पहलों के लिए बुनियादी नीति बनाती है। उन्होंने एक एआई डेटा बैंक भी लॉन्च किया है और महत्वपूर्ण क्षेत्रों में चार एआई उत्कृष्टता का केंद्र स्थापित किए हैं।
Speaker 2: तो बुनियादी ढांचे और डेटा से लेकर स्थानीयकृत भाषा मॉडल और रणनीतिक क्षेत्र फोकस तक एक व्यापक दृष्टिकोण। विकास, यह सब भविष्य के लिए क्या मायने रखता है? रिपोर्ट में भारत की वैश्विक एआई नेता बनने की अभिलाषा के बारे में बात की गई थी।
Rohit: यह वास्तव में उस तस्वीर को चित्रित करता है। 2026 में इंडिया एआई इम्पैक्ट समिट, जिसका रिपोर्ट में उल्लेख है, इस संकल्प को रेखांकित करता है। एजेंटिक एआई की ओर बदलाव को एक महत्वपूर्ण तरवर के रूप में देखा जाता है जो पारंपरिक कार्यबल श्रेणियों को चुनौती देता है और हाइब्रिड पॉड्स की ओर ले जाता है जहां मनुष्य और एआई एजेंट सहयोग करते हैं।
Speaker 2: हाइब्रिड पॉड्स। यह एक दिलचस्प शब्द है। यह एक बहुत करीबी एकीकरण का सुझाव देता है। मनुष्य और एआई के बीच लगभग एक सहजीवी संबंध। तो यह सिर्फ नौकरियों को बदलने के बारे में नहीं है, बल्कि क्षमताओं को बढ़ाने के बारे में है।
Rohit: बिल्कुल। रिपोर्ट बताती है कि यह कर्मचारियों की संख्या में वृद्धि किए बिना क्षमता का विस्तार करेगा, रचनात्मकता को बढ़ाएगा और कार्यबल मॉडल को नया रूप देगा। पारदर्शिता और जवाबदेही के लिए मानवीय हस्तक्षेप को भी एक महत्वपूर्ण सुरक्षा कवच के रूप में जोर दिया गया है। विश्लेषकों का अनुमान है कि यह पहलें 2035 तक भारतीय अर्थव्यवस्था में यूएस 1 ट्रिलियन डॉलर तक जोड़ सकती हैं।
Speaker 2: यूएस 1 ट्रिलियन डॉलर, यह एक चौंकाने वाला आंकड़ा है, विकास। यह अपार आर्थिक संभावना को रेखांकित करता है। लेकिन ऐसी परिवर्तनकारी शक्ति के साथ, महत्वपूर्ण चुनौतियां भी होनी चाहिए, है ना? तकनीकी और इससे भी महत्वपूर्ण नैतिक।
Rohit: बिल्कुल रोहित। रिपोर्ट इनके बारे में काफी स्पष्ट है। तकनीकी पक्ष पर डेटा की गुणवत्ता और पहुंच बहुत बड़ी बाधाएं हैं। खंडित डेटा, असंगत प्रारूप, उचित लेबलिंग की कमी, ये अविश्वसनीय एआई आउटपुट को जन्म दे सकते हैं। यह किसी भी एआई के लिए एक मौलिक समस्या है, अकेले स्वायत्त एजेंटों के निर्णय लेने के लिए। और इन नई अत्याधुनिक प्रणालियों को ईआरपी और सीआरएम जैसे विरासत वाले बुनियादी ढांचे के साथ एकीकृत करना कई कंपनियों के लिए एक बुरा सपना रहा होगा। ऐसा है। संगति के मुद्दे, डेटा साइलो, प्रक्रिया में रुकावटें, ये वास्तविक सिरदर्द हैं। फिर आवश्यक कंप्यूटेशनल शक्ति है। कुशल कार्यान्वयन के लिए उच्च प्रदर्शन कंप्यूटिंग, जीपीयू, टीपीयू की आवश्यकता होती है जो इन प्रणालियों को बढ़ाने के लिए महत्वपूर्ण है।
Speaker 2: और मॉडल की विश्वसनीयता भी, खासकर जब आपके पास कई एजेंट इंटरैक्ट कर रहे हों। ब्लैक बॉक्स समस्या दिमाग में आती है। आप किसी निर्णय पर कैसे भरोसा करते हैं जब आप उसके पीछे के तर्क को नहीं देख सकते, खासकर यदि वास्तविक दुनिया के परिणाम हों।
Rohit: यहीं पर नैतिक चिंताएं वास्तव में सामने आती हैं। पूर्वाग्रह और भेदभाव सूची में सबसे ऊपर हैं। एजेंटिक एआई उन डेटासेट से सीखता है जो अक्सर ऐतिहासिक और सामाजिक पूर्वाग्रहों को दर्शाते हैं, जिससे भर्ती या ऋण जैसे क्षेत्रों में भेदभावपूर्ण परिणाम।